同舟共赢-小市值选股策略优化：
既有内容优化：
    - 增加 价格因子 打分：
      理由：是否更低价格的个股能吸引资金
    - 数据标准化处理方式;
        - 市值：取对数，减小市值的差异性
        - 涨跌幅(动量/反转): 标准化 
        - 换手率：标准化
        - 标准化方式： (因子值 - 因子均值)/因子标准差
        - 打分：使用sigmoid函数是不是会更好？

    扩展：
        去极值化 winsorize：根据样本计算平均值和标准差, 平均值±3标准差意外的数据取边界值，如：市值等可以考虑，消除极值因子的影响
                           或者取 99分位后的值强制赋值为99分位
        中性化  neutralize：对于不同行业的股票，其因子的基准(如PE、PB等)基准值可能不一样，无法直接比较，中性化处理后可以进行比较
        标准化  standardize：(因子值 - 因子均值)/因子标准差, 这样不同因子之间才可进行比较分析或者加权计算

过滤器优化：
    选择更好的个股：

仓位优化：
    动态调整仓位
      适当时候增加仓位：想赚得更多
      适当时候降低仓位：想回撤更少
        MACD：
        均线： 均线斜率与当前价格均线的位置关系
            斜率适中：仓位大，斜率小或者太大：减仓
        KDJ：
        Itrend：
        资金线反馈：
            资金线变差：减小仓位
            资金线变好：增加仓位
    股票仓位权重：
        - 同权
        - 对数市值加权：市值越大，股票在投资组合中的权重越大
        - 对数市值反加权：市值越小，股票在投资组合中的权重越大
        - 波动率加权，波动更大的权重高
        - 

另一个思路：
Hurst指数+市场大玩家(大买家&大卖家)建模：
Hurst指数：用于判定价格是随机状态还是混沌状态，当Hurst指数大于一定阈值时，认为有预测可参与.(注意：如何排除与大盘的影响)
市场大玩家建模：参考wanglixin的论文3部曲，识别主力因素是否在市场中引导价格趋势，当主力因子存在且超出一定阈值时，跟随主力进行操作
            blog.sciencenet.cn/blog-2999994-950653.html   fuzzywanglixin的个人博客

以上两者综合使用，找到适合模型的主力股票: 不排除两者失效的情况

但作者也说，该模型不适合庄大买大卖的情况，只适合细小长时的庄股，对于国内游资兴盛的打一枪就跑的做法，水土不服

投资第一定律：打的赢就打，打不赢就走

如何构建适合国内的跟庄算法？？？？？
庄有千万种类型的庄，但同一个方式的庄也有多个，如果对某一类型的庄进行建模，找到这一类型的庄，可以吗？？？？？

小市值的意义;
    - 对于短线投机的游资而言，小市值更易于操控，容易洗盘和吸引跟风盘
    - 对于长线投资而言，小市值股票的市值更容易随着公司业绩或者条件的改善而拉升股价，一个新产品或者新技术，能够极大改善公司的生存环境从而占领市场份额；而大市值的公司存在天花板一般的障碍，公司的想象力与市值空间是有上限的。赚取1个亿的利润对于市值10亿与100亿的公司而言，意义完全不一样；10亿市值赚取1亿利润，100亿市值赚取9亿利润，其难度也是不一样的。小市值的公司更小更灵活更容易引发想象力与空间。